Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android

### 2016-12-01 MSc/MSc.tex
Added chapter about other Android apps

\section{Aktualnie dostêpne narzêdzia do pomiarów parametrów transmisji dla urz¹dzeñ z systemem Android}

\newpage
\chapter{Realizacja pracy}

\section{Za³o¿enia projektowe}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{10}
    \bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemów telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006
    \bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006 
    \bibitem{[3]} ród³o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
    http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf
    \bibitem{[4]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play} \\
    http://internet.playmobile.pl/maps/
    \bibitem{[5]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Orange} \\
    http://zasieg-orange.wp.pl/?ticaid=1c93f
    \bibitem{[6]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora T-Mobile} \\
    http://www.t-mobile.pl/pl/indywidualni/stali\_klienci/uslugi\_do\_telefonu/mapa\_zasiegu
    \bibitem{[7]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play"} \\
    http://www.plus.pl/mapa\_zasiegu\_plusa
    \bibitem{[8]} ród³o internetowe: \textit{Dokument RFC793 definiuj¹cy protokó³ TCP} \\
    http://tools.ietf.org/html/rfc793
    \bibitem{[9]} ród³o internetowe: \textit{Android Open Source Project} \\
    https://source.android.com/
    \bibitem{[10]} \textit{Sieci Komputerowe} - Karol Krysiak, Helion, Gliwice 2005
    \bibitem{[11]} ród³o internetowe: \textit{TCP, Transmission Control Protocol} \\ http://networksorcery.com/enp/protocol/tcp.htm
    \bibitem{[12]} ród³o internetowe: \textit{Smartphone OS market share} \\ http://www.idc.com/prodserv/smartphone-os-market-share.jsp
    \bibitem{[13]} \textit{Python. Leksykon kieszonkowy} - Mark Lutz, Helion, Gliwice 2014
    \bibitem{[14]} ród³o internetowe: \textit{Strona internetowa Python Software Foundation} \\ https://www.python.org/
    \bibitem{[15]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja us³ugi Google Maps} \\ https://developers.google.com/maps/documentation/android-api/
    \bibitem{[16]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja biblioteki jêzyka Python Flask} \\ http://flask.pocoo.org/docs/0.11/

>>>>

\section{Aktualnie dostêpne przyk³adowe narzêdzia do pomiarów parametrów transmisji dla urz¹dzeñ z systemem Android}

\subsection{Aplikacja RFBenchmark}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/rfbrenchmark_mainscreen.png}
    \caption{Ekran g³ówny aplikacji RFBenchmark}
    \label{fig:rfbrenchmark_mainscreen}
\end{figure}

\qquad Aplikacja RFBenchmark (przedstawiona na rysunku \ref{fig:rfbrenchmark_mainscreen}) jest komercyjnym systemem pomiaru jakoœci po³¹czenia z sieciami komórkowymi. Pozwala ona u¿ytkownikowi na ocenienie jakoœci transmisji przy po³¹czeniu z sieci¹ komórkow¹ na podstawie w³asnych pomiarów oraz na podstawie pomiarów w bazie danych aplikacji \cite{[17]}. Aplikacja ta jest dostêpna na urz¹dzenia z systemem Android, iOS oraz wewn¹trz przegl¹darki internetowej.

\qquad Na rysunku \ref{fig:rfbrenchmark_mainscreen} s¹ widoczne naniesione na mape ró¿nokolorowe okrêgi. Ich barwa reprezentuje jakoœæ transmisji sieci komórkowej w danej pozycji na mapie. U¿ytkownik ma mo¿liwoœæ zmiany pozycji obserwowanej na mapie, a ponadto w górnym panelu aplikacji znajduj¹ siê podstawowe informacje o aktualnej sieci.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/rfbenchmark_measurement.png}
    \caption{Pomiar prêdkoœci sieci w aplikacji RFBenchmark}
    \label{fig:rfbenchmark_measurement}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:rfbenchmark_measurement} przedstawia kolejn¹ funkcjonalnoœc aplikacji RFBenchmark, któr¹ jest mo¿liwoœc dokonywania w³asnych pomiarów jakoœci sieci. U¿ytkownik mo¿e zobaczyæ czas transmisji z i do serwera RFBenchmark, oraz przybli¿on¹ prêdkoœæ pobierania oraz wysy³ania plików w sieci.

\qquad W przeciwieñstwie do aplikacji bêd¹cej przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej, u¿ytkownik nie ma mo¿liwoœci wyboru serwera z którym prowadzona bêdzie transmisja, rozmiaru pakietu czy protoko³u transmisji. Nie istnieje tak¿e mo¿liwoœc zapisu wyników do pliku, tylko jako publikacja na portalu spo³ecznoœciowym.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/rfbenchmark_signalinfo.png}
    \caption{Widok informacji o aktualnym ³¹czu radiowym i sieci w aplikacji RFBenchmark}
    \label{fig:rfbenchmark_signalinfo}
\end{figure}

\qquad Aplikacja RFBenchmark udostêpnia tak¿e szczegó³we informacje na temat aktualnego ³¹cza radiowego z sieci¹ komórkow¹ (rysunek \ref{fig:rfbenchmark_signalinfo}). Pozwalaj¹ one na podgl¹d m.in. aktualnej mocy sygna³u, informacji o stacji bazowej oraz po³o¿enia terminala mobilnego.

\subsection{Aplikacja netmonitor}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/netmonitor_mainscreen.png}
    \caption{Ekran g³ówny aplikacji netmonitor}
    \label{fig:netmonitor_mainscreen}
\end{figure}

\qquad Aplikacja netmonitor, której ekran g³ówny przedstawia rysunek \ref{fig:netmonitor_mainscreen} jest zdecydowanie mniej zaawansowanym rozwi¹zaniem do pomiarów jakoœci transmisji w sieci od opisanej w poprzednim rozdziale aplikacji RFBenchmark. Na ekranie g³ównym u¿ytkownik ma mo¿liwoœæ zapoznania siê z informacjami o sieci komórkowej, z któr¹ jest aktualnie po³¹czony oraz zapoznania siê z wykresem zmiany si³y sygna³u w funkcji czasu. Dodatkowo aplikacja wyœwietla przybli¿ony adres, pod którym znajduje siê u¿ytkownik

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/netmonitor_networks.png}
    \caption{Widok dostêpnych sieci w aplikacji netmonitor}
    \label{fig:netmonitor_networks}
\end{figure}

\qquad Wewn¹trz aplikacji netmonitor istnieje mo¿liwoœæ pomiaru mocy sygna³u sieci WiFi, które s¹ dostêpne w zasiêgu terminala komórkowego (rysunek \ref{fig:netmonitor_networks}).

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/netmonitor_gps_position.png}
    \caption{Widok pozycji terminala mobilnego w aplikacji netmonitor}
    \label{fig:netmonitor_gps_position}
\end{figure}

\qquad Aplikacja umo¿liwia tak¿e pomiar aktualnej pozycji terminala mobilnego, wraz z wyœwietleniem pomiaru jakoœci transmisji w danym miejscu. Jakoœæ ta jest wyœwietlana w postaci barwy zielonej, ¿ó³tej lub czerwonej, w zale¿noœci od tego jaka jest jakoœæ transmisji w danym po³o¿eniu. Nie istnieje mo¿liwoœæ uzyskania dok³adnych informacji na temat transmisji na podstawie której dokonywany jest pomiar.

\subsection{Aplikacja Ping Tools}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/ping_tools_mainscreen.png}
    \caption{Widok g³ówny aplikacji Ping Tools}
    \label{fig:ping_tools_mainscreen}
\end{figure}

\qquad Ping Tools jest aplikacj¹ której zadaniem s¹ pomiary transmisji z terminala mobilnego do dowolnego serwera. Transmisja ta odbywa siê za pomoc¹ protoko³u HTTP, istnieje tak¿e mo¿liwoœæ ustawienia odstêpu czasu pomiêdzy kolejnymi pakietami wysy³anymi w sieci.

\qquad Ekran g³ówny aplikacji (rysunek \ref{fig:ping_tools_mainscreen}) przedstawia informacje na temat sieci WiFi, z któr¹ po³¹czony jest u¿ytkownik. Wyœwietlane s¹ takie dane jak lokalne IP terminala mobilnego, bramka sieciowa, zewnêtrzne IP, si³a sygna³u WiFi oraz urz¹dzenia po³¹czone z t¹ sam¹ sieci¹ (rysunek \ref{fig:ping_tools_connected_devices}).

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/ping_tools_connected_devices.png}
    \caption{Widok po³¹czonych z lokaln¹ WiFi urz¹dzeñ w aplikacji Ping Tools}
    \label{fig:ping_tools_connected_devices}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/ping_tools_menu.png}
    \caption{Dostêpne opcje pomiaru w aplikacji Ping Tools}
    \label{fig:ping_tools_menu}
\end{figure}

\qquad Aplikacja Ping Tools umo¿liwia u¿ytkownikowi rozmaite opcje pomiaru poza pomiarem szybkoœci transmisji z i do serwera. Istnieje np. mo¿liwoœæ skanowania otwartych portów innego urz¹dzenia po³¹czonego z Internetem, podgl¹d drogi, jakie pokonuj¹ pakiety w trakcie transmisji do serwera, czy skaner UPnP (ang. \textit{Universal Plug-and-Play}).

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/ping_tools_pingresult.png}
    \caption{Widok pomiaru czasu transmisji z i do serwera w aplikacji Ping Tools}
    \label{fig:ping_tools_pingresult}
\end{figure}

\qquad Rysunek \ref{fig:ping_tools_pingresult} przedstawia wynik pomiaru czasu transmisji do serwera firmy Google. U¿ytkownik ma mo¿liwoœæ wyboru liczby pakietów, a po zakoñczeniu pomiaru - zapoznania siê ze statystykami pomiaru oraz udostêpnienia ich w innej aplikacji.

\subsection{Aplikacja Net Monitor}

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/net_monitor_mainscreen.png}
    \caption{Widok g³ówny aplikacji Net Monitor}
    \label{fig:net_monitor_mainscreen}
\end{figure}

\qquad Ekran g³ówny aplikacji Net Monitor (która, mimo bardzo zbli¿onej nazwy do wczeœniej opisywanej aplikacji netmonitor, jest tworem innej firmy) zosta³ przedstawiony na rynkus \ref{fig:net_monitor_mainscreen}. Przedstawia on podstawowe informacje na temat aktualnego po³¹czenia z sieci¹ komórkow¹ takie jak: nazwa operatora, aktualna sieæ, si³a sygna³u czy pozycja GPS. Dodatkowo istnieje tak¿e mo¿liwoœæ uzyskania informacji o s¹siednich stacjach bazowych, je¿eli znajduj¹ siê one w zasiêgu transmisji telefonu.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/net_monitor_measurement.png}
    \caption{Widok pomiaru ³¹cza radiowego w aplikacji Net Monitor}
    \label{fig:net_monitor_measurement}
\end{figure}

Rysunek \ref{fig:net_monitor_measurement} przedstawia widok pomiaru jakoœci transmisji telefonu z stacj¹ bazow¹. Na wykresie przedstawione zosta³y wskaŸniki RSSI (ang. \textit{Received Signal Strength Indication}) dla sieci GSM, WCDMA oraz LTE. Dla sieci LTE dodatkowo przedstawione s¹ wskaŸniki RSRQ (ang. \textit{Reference Signal Received Quality}) oraz RSSNR (ang. \textit{Reference Signal Signal to Noise Ratio}). Pozwala to na analizê zmian jakoœci transmisji pomiêdzy terminalem mobilnym, a stacj¹ bazow¹ w ci¹gu dnia.

\begin{figure}[H]
    \centering
\includegraphics[scale=0.135,natwidth=1080,natheight=1920]{screeny/net_monitor_sessions.png}
    \caption{Widok zapisanych sesji pomiarów w aplikacji Net Monitor}
    \label{fig:net_monitor_sessions}
\end{figure}

\qquad Aplikacja Net Monitor umo¿liwia tak¿e zapisywanie wewn¹trz aplikacji dokonywanych sesji pomiarowych, co przedstawia rysunek \ref{fig:net_monitor_sessions}. Ka¿da sesja ma swoj¹ nazwê, oraz zawiera informacjê o czasie rozpoczêcia pomiaru, czasie trwania pomiaru, iloœci pakietów wysy³anych oraz rozk³ad iloœci wys³anych pakietów z podzia³em na sieci GSM, WCDMA oraz LTE.

\chapter{Realizacja pracy}
\section{Za³o¿enia projektowe}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{10}
    \bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemów telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006
    \bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006 
    \bibitem{[3]} ród³o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
    http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf
    \bibitem{[4]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play} \\
    http://internet.playmobile.pl/maps/
    \bibitem{[5]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Orange} \\
    http://zasieg-orange.wp.pl/?ticaid=1c93f
    \bibitem{[6]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora T-Mobile} \\
    http://www.t-mobile.pl/pl/indywidualni/stali\_klienci/uslugi\_do\_telefonu/mapa\_zasiegu
    \bibitem{[7]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play"} \\
    http://www.plus.pl/mapa\_zasiegu\_plusa
    \bibitem{[8]} ród³o internetowe: \textit{Dokument RFC793 definiuj¹cy protokó³ TCP} \\
    http://tools.ietf.org/html/rfc793
    \bibitem{[9]} ród³o internetowe: \textit{Android Open Source Project} \\
    https://source.android.com/
    \bibitem{[10]} \textit{Sieci Komputerowe} - Karol Krysiak, Helion, Gliwice 2005
    \bibitem{[11]} ród³o internetowe: \textit{TCP, Transmission Control Protocol} \\ http://networksorcery.com/enp/protocol/tcp.htm
    \bibitem{[12]} ród³o internetowe: \textit{Smartphone OS market share} \\ http://www.idc.com/prodserv/smartphone-os-market-share.jsp
    \bibitem{[13]} \textit{Python. Leksykon kieszonkowy} - Mark Lutz, Helion, Gliwice 2014
    \bibitem{[14]} ród³o internetowe: \textit{Strona internetowa Python Software Foundation} \\ https://www.python.org/
    \bibitem{[15]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja us³ugi Google Maps} \\ https://developers.google.com/maps/documentation/android-api/
    \bibitem{[16]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja biblioteki jêzyka Python Flask} \\ http://flask.pocoo.org/docs/0.11/
    \bibitem{[17]} ród³o internetowe: \textit{Strona internetowa aplikacji RFBenchmark} \\ http://www.rfbenchmark.eu/
